对你来说 幸福是什么？
あなたにとって幸福って何ですか
古希腊哲学家亚里士多德曾这样谈论幸福：
古代ギリシャの哲学者アリストテレスは幸福についてこんな風に言っています
有教养 并积极付出行动的人们
教養があって行動的な人々は
认为幸福就是名誉
幸福とは名誉のことだとみなしている
然而 名誉似乎过于表面
しかし名誉はあまりに表面的なものであって
并非我们所要寻求的东西
我々が探し求めているものではないように思われる
哲学家所寻求的幸福究竟是什么？
哲学者が探し求めた幸福とは何なのか
我们将通过亚里士多德的《尼各马可伦理学》
アリストテレスの『ニコマコス倫理学』を通して
解读与现代社会相通的幸福感
現代に通じる幸福感を読み解きます
第2回 幸福是什么？
第2回　幸福とは何か
《100分de名著》的主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们正在解读亚里士多德的《尼各马可伦理学》
今月はアリストテレスの『ニコマコス倫理学』を取り上げています
亚里士多德的伦理学
アリストテレスの倫理学というのは
它是一门以幸福为目标并付诸实践的学问
幸福を目指して実践していく学問というところまで来ましたね
伊集院 目前感觉如何？
伊集院さんここまでいかがですか
一提到伦理学
何がこう倫理学というと
本以为会是很绝对的 说教味十足的东西
絶対的な説教臭いことなのかなと思ったら
结果发现它范围很广 或者说很温和
ちょっと幅が大きいというか優しいというか
稍微软化了我对伦理学先入为主的看法
だからちょっと倫理学というものの先入観で少し解けましたね
-而且这还是2000多年前的著作呢 -2000多年前啊
-しかも2000年以上前というね　-2000年以上前
真了不起
すごいですね
真是一部伟大的名著
すごい名著ですね
下面介绍我们的导读专家
指南役ご紹介します
专攻伦理学和哲学的东京大学研究生院教授
倫理学哲学がご専門の東京大学大学院教授
山本芳久老师
山本芳久さんです
-请多关照 -请多关照
-よろしくお願いします　-お願いいたします
第2回的主题是“幸福是什么？”
第2回のテーマは幸福とは何か
让我们从开篇部分开始看起
ということで冒頭部分から見ていきます
一切技术、一切研究
あらゆる技術あらゆる研究
同样 一切行为与选择
同様にあらゆる行為も選択も
似乎全都以某种善为目的
すべてみな何らかの善を目指していると思われる
那么伊集院 你对哪点比较在意呢？
さあ伊集院さんどこに引っかかりますか
大概我在做某事时？
僕もおそらく何かをするときに
也是以善为目的的吧
善を目指しているわけですよね
即使自己没有意识到
自覚がなくとも
但最大的问题还是这个善
やっぱ大問題は善って
善到底是什么？
善って何よ
善的最终目标 幸福 又是什么呢？
最終的に目指すところ幸福って何よですよね
那么 我们先从“善”看起吧
じゃあまず善から見ていきましょう
善可以大致分为3种
善には3つの種類があるそうなんですね
首先是“道德的善”
まず道徳的善
比如帮助有困难的人等 即道德上的好的事物
困っている人を助けるなどのいわゆる道徳的によいもの
“有用的善”则是指金钱等有用的事物
有用的善はお金などの役に立つもの
还有“快乐的善” 即快乐等能带来愉悦的事物
そして快楽的善楽しいなど快楽を与えてくれるもの
这些全都是善
これらすべてが善なんですね
即使从现代日语来思考
現代の日本語で考えてみても
我们在使用“好”这个词的时候
我々が良いという言葉を使うときに
在道德意义上使用它的情况
道徳的に良いという意味で使っていることっていうのは
其实并没有那么多
実はそれほど多くない
而像“金钱是好的”
でこのお金などが良い
或者说“那家伙是个好人”的时候
とかあいつはいいやつだっていう時にも
也有类似“是个有用的家伙”这种
使えるやつだみたいなですね
在“有用”的意义上使用的情况 其实也相当多
有用的な意味で使うことっていうのも結構あるわけですよね
从这个意义上说 亚里士多德所定义的“善”
その意味ではアリストテレスがこの定義している善っていうのは
与我们现代所使用的“好”的含义
さほどこの我々の現代使っている良いという意味と
并没有太大的偏差
大幅にずれているものではないと
这是我的看法
いうふうに私は思っています
说起来 最近在年轻人的流行用语中
なんか最近こう若い子の言葉遣いの流行りの中で
有“Yoki Yoki”这种说法
良き良きっていう
有啊
ありますね
有的嘛
あるじゃない
很有那种感觉呢
きっぽいよねなんか
是呢
そうですね
确实有那种感觉呢
それっぽいですよね
比如自己买的东西很好 就会说“Yoki”
なんかこう自分の買ったものが良きだったりとか
嗯 听音乐觉得不错的时候 也经常用“Yoki”
ええど音楽聴いて良きっていうのを割と使うんですよ
很像呢
だから似てる
这是亚里士多德的说法啊
アリストテレスのこと
亚里士多德语
アリストテレス語
就很“Yoki”呢
よきですね
指的是真正有价值的东西
本当に価値のあるものとか
或者可以给予肯定评价的东西
肯定的に評価できるものっていう意味ですから
那这两点的确是吻合的
まさに重なると思います
嗯…上一讲中
あのう前回ですけれど
我们在最后讲到了要以终极的善为目标
私たちは最後の究極的な善である
即以幸福为目标呢
幸福を目指すと学びましたよね
那这三种善是如何相互交织的呢？
でこの3つの善とはどう絡み合ってくるんでしょうか
是啊
そうですね
幸福就是这最高的善和终极目的
幸福がこの最高善と究極目的
虽然是这样说
ということになるわけですが
但如果只有快乐
何かこの快楽だけではやはり
人生就会变得失衡
何かこのバランスの悪い人生になってしまいますし
反过来 如果只有道德
逆に道徳だけっていうのも
又会觉得有些乏味呢
何かつまらなかったりするわけですよね
将这三种善平衡地结合起来
この3つをバランスよく組み合わせて
才能实现幸福的人生
幸福な人生が実現していくと
那么 亚里士多德所思考的幸福
さあアリストテレスが考える幸福は
究竟是什么样的呢？
どんなものなんでしょうか
朗读交由演员小林聪美
朗読は俳優の小林聡美さんです
各位好
みなさんこんにちは
欢迎来到伦理的时间
倫理の時間です
亚里士多德是这样谈论幸福的
アリストテレスは幸福についてこう言います
普通大众也好
一般の大衆も
有教养的人也好 都称之为幸福的
教養のある人々もそれを幸福と呼んでおり
是将“活得好”
よく生きるということ
或者“做得好”
あるいはよくなすということを
视为与幸福等同
幸福であることと同じものとみなしているからである
然而 当问到幸福是什么时
しかし幸福とは何かというとき
人们的意见就产生了分歧
人々の意見は食い違うと
亚里士多德谈到了这点
アリストテレスは言います
比如大众认为幸福是快乐或财富
例えば大衆は幸福を快楽や富と考え
有钱人则认为名誉是幸福
お金持ちは名誉を幸福と考える
即使是同一个人
同じ人物でも
生病时就会认为健康是幸福
病気になれば健康
贫穷时就会认为财富是幸福
貧乏になれば富を幸福と考える
但真正的幸福
でも実は真の幸福は
并非这些东西 亚里士多德想告诉我们
そういうものではないとアリストテレスは言います
那么 他所认为的幸福究竟是什么呢？
じゃあ彼の考える幸福って何
亚里士多德关注的是
アリストテレスが注目したのは
人类所具有的机能
人間が持つ機能でした
就像建筑师或音乐家拥有其特有的机能一样
建築家や音楽家が特有の機能働きを持つように
人类也应该有作为人而存在的机能
人間は人間であるための機能があるはずだ
如果只是吃饭、睡觉
食べて眠って
单纯地活着 那就和动物一样
ただ生きるだけだったら動物と同じ
那么 人类独有的机能是什么呢？
では人間ならではの機能とは何か
亚里士多德说 那就是理性
アリストテレスはそれを理性だと言いました
理性 即辨别能力
理性とは分別
是认识事物、进行判断的能力
物事を認識し判断する力
这正是人类固有的机能
まさに人間固有の機能です
人类不仅仅是活着
人間はただ生きるだけではなく
还是通过伴有理性的生命活动
理性を伴う生の活動
通过“活得好”来获得幸福
よく生きることで幸福になるのです
我总觉得动物和人类的区别
僕はなんか動物と人間の違いみたいなことは
人类能够对更间接的效果进行预测
人間の方がより間接的な効果について 予測することができるっていう
如果把眼前的东西全部吃掉
その目の前にあるものを全部食べちゃうと
动物会认为摄取营养就等于能活得久
動物は栄養を取るイコール長生きできると思っちゃうけど
但人类则会考虑到
人間は
这个东西全吃完了之后该怎么办
これがなくなった時のこととかを考えられるから
会想到这些
みたいなふうに思いました
老师 您怎么看呢？
今の先生いかがですか
是啊 理性有很多方面
そうですね理性にはいろいろな面があるんですが
不过 伊集院刚才说的这一点非常重要
まあ伊集院さんが今おっしゃったのは非常に重要なことで
也就是“间接”这一点
間接的ということですね
动物这类真就是
この動物などはやはり
集中精力地活在“此时此地”
今ここに集中して生きている
与此相对 人类
それに対して人間は
能够超出“此时此地”
今ここだけではないことへと
以更广阔的视野去生活
この視野を広げて生きていくことができる
这正是“理性”所具有的
それが理性的ということの
一个非常重要的要素
非常に重要な要素だと思います
人类要长寿 最重要的
人間が長生きするには一番それが
不是善恶 而是这个因素——
善悪ではなくて要因だなっていうのが
刚刚听了之后我才恍然大悟
今聞いて直感的に思ったところですか
将这种与生俱来的能力和可能性
この持って生まれた能力や可能性を
尽可能地现实化
できる限り現実化して
在充实的活动中
充実した活動をすることの中に
幸福就会实现——亚里士多德是这样认为的
幸福が実現するというふうにアリストテレスは考えています
就人类而言 理性这种卓越的能力
人間の場合理性という優れた能力
这也是使人成为人的能力
これも人間を人間にたらしめる能力ですね
在充分发挥这种能力的过程中
これを十全に発揮することのうちに
就能找到幸福
幸福が見出されると
用身边的例子来说的话
なんか身近な例で言うと
大概就是想比别人更有利地长寿
おそらく人より有利に長生きしたいから
所以我就会拼命吃很多东西
俺はいっぱい物を食べるんだけれども
但“吃东西”这个行为
この物を食べるっていう行為が
或许反而会让自己痛苦——
おそらく自分を苦しめることになるかもっていう
如果能将智慧运用到这种程度
そこまでちゃんと知恵が回るようにしていれば
大概就离幸福更近了
幸福に近づくような気がするんですね
比如 吃太多反而会死
食べ過ぎるとむしろ死にます
或者偏食反而会死 等等
とか偏って食べるとむしろ死にますとか
能在各种方面取得平衡的饮食
このバランスが全部整った形の食事だけ言えば
就是最接近幸福的饮食
食事が一番幸福に近い食事だっていう
用我们最熟悉的食欲来举例的话
今一番身近な食欲の話で言うと
大概就是这种感觉吧
今そういう感じかな
作为切入点 这样理解对吗？
入り口としてはあってます?
嗯 的确 我认为这种取得平衡的做法
えっいやまさにそういうバランスを
正是理性的重要作用
取るっていうのが理性の大きな働きだと思います
当我们用“理性与本能”这个框架来思考时
我々はこの理性と本能っていう枠組みで考えるときに
往往容易把理性想象成是压抑本能的东西
理性が本能を何か抑圧するみたいなイメージで
很容易这样理解
捉えがちだと思うんですが
但事实并非如此
そうではなくて
不如说 正是通过巧妙地运用理性
むしろこの理性をうまく活用することによってこそ
那种本能或自然本性
その本能なり自然本性なりが
才能以更好的方式
より良い仕方で
以更充实的方式开花结果
より充実した仕方で花開いていくんだと
亚里士多德就是这样考虑的
いう風にアリストテレスは考えているわけです
你可能会突然觉得“这是在说什么啊”
急になんだって言われるかもしれませんけど
但这确实是个有点令人感动的说法
ちょっと感動的な話ですね
嗯 在我看来 人类本来就是这样
あのう僕の中では人間はそもそもそういうものなのに
你已经有些失衡了
バランスがおかしくなってるってことに
快察觉这点
気づきなさいよっていうか
这可能就是亚里士多德想说的吧
ことをアリストテレスが言ってる気がして
为了获得幸福 理性不会是制约
幸福になるために理性は 制約でもなければ
也不是与之敌对的东西
敵対するものでもないっていうのが
这点有些触动我
やっぱりちょっと何かグッとくる
三种“幸福的生活”
三つの「幸福な生活」
享乐的生活
快楽的生活
以及社会的生活
そして社会的生活
“观想”的生活
観想的生活
让我们来看看亚里士多德所说的
アリストテレスが言う
人们所认为的幸福生活吧
人々が考える幸福な生活を見ていきましょう
老师 麻烦您讲解
先生解説をお願いします
这种享乐的生活 顾名思义
この快楽的生活は文字通り
就是将快乐等同于幸福
快楽すなわち幸福と考える
嗯 这样一种生活方式
まあそういう生活の仕方です
尽可能多地将获取快乐
少しでも多く快楽を得ることに
作为人生的目的
人生の目的を置くわけですが
但亚里士多德认为
アリストテレスは快楽的生活は
享乐的生活并不能稳定地引导人走向幸福
人間を安定的に幸福に導くものではないと
他是这样考虑的
いうふうに考えますので
因此他重视社会的生活和沉思的生活
この社会的生活と観想的生活を重視します
那么 所谓社会的生活是怎样的呢？
じゃあ社会的生活というのはどういうものかというと
就是古希腊的城邦
古代ギリシャのポリスですね
在城邦国家中的这种生活
都市国家におけるこの生活
在城邦这个社会中
ポリスという社会の中で
通过履行应尽的职责
然るべき役割を果たすことによって
来实现自我
自己実現していく
这就是社会的生活
これが社会的生活
由此 幸福得以实现
そのことによって幸福が実現すると
人类原本就以社会性的方式生存
人間がもともと社会的に生きることが
这本是令人愉快的事
気持ちのいいことだったりとか
或是幸福的事
幸せなことだったりとかするっていうのは
这是比较触动我的 让我很感动的点吧
なんか僕の中でちょっと感動的なポイントかな
嗯 我懂
いや分かります
所以 并不是比别人更有钱
だから人よりもお金を持っているとか
也不是比别人更成功
人よりも出世するとかじゃなく
而是能够发挥自己的功能、施展自己的力量
自分の機能を自分の力を発揮できるように
运用自己的理性去生活 这就是幸福
自分で理性を使って生きていくことが
——当听到这个说法时
幸福って言われると
果然还是会感到有点开心和安心
やっぱりちょっと嬉しいほっとする気持ちもあります
那第三种又是怎样的呢？
3つ目のこれはどうですか
这里的“观想的生活”
観想的生活というか
嗯 “沉思”指的是
はい観想というのは
如实地观察
この世界のありさまを
这个世界的本来面貌
ありのままに見て取る
也就是认识真理
すなわち真理を認識する
认为唯有这件事才能为人类带来幸福
それこそが人間を幸福にするものだと
这就是“观想的生活”的观点
いう風に考えるのが観想的生活なんですね
或许也可以称之为“哲学家的生活”
いわば哲学者の生活と言っても良いかもしれません
话题一下子又变得相当深奥了呢
またちょっとぐっと難しくなりましたね急に
不过 如果我们把“求知”这件事的意义放宽来想
この知るっていうことの意味を広げて考えてみると
即使不是哲学家
哲学者でなくてもですね
比如去美术馆欣赏艺术品
美術館に行って美術を見るとかですね
或者去旅行 接触新的风景
旅行に行って新しい景色に触れるとかですね
去了解某件事物——
何かを知る
即使没有除此之外更高的目的
何かそれ以上の目的がなくても
“求知”这件事本身
知るということ自体が
就能带来某种喜悦
ある種の喜びを与える
如果能这样联系起来思考的话
そういうことと結びつけて考えると
我想 对于“观想的生活”
多少この観想的生活と
这个概念 多少会更容易把握一些
いうもののイメージがつかみやすくなるかなと思います
当“讨厌学习”这种情绪
勉強を嫌いになっちゃうという
像是程序出了bug一样 出现时
何かこうバグが出た時に
学习
勉強
为什么非要学习不可呢
なんで勉強しなきゃいけないんだ
会陷入“为什么为什么为什么”的循环里
なんでなんでなんでってなっちゃうけど
但“求知本身不就是一种快乐吗”
知るの楽しいじゃないっていうこと
然后用获得的知识
でその知った知識で
如果能让大家感到高兴
みんなが喜んでくれたら
这不又是一种快乐吗？这种状态
また楽しいじゃないっていうやつが
大概才是应有的样子吧
多分あるべき姿なんでしょうね
恐怕是这样的
おそらく
那么 为了实现人类的这种可能性
さあこの人間の可能性を実現していくために
存在着必要的东西
必要なものがあると
我们来一起听听亚里士多德的看法吧
アリストテレスは言っています見ていきましょう
亚里士多德说
アリストテレスは
为了活得好 有些东西是必要的
よく生きるために必要なものがあるといいます
那就是“德性”
それが徳です
他是这样说的
こんなふうに言っています
所有的德性
徳というのはすべて
都必然会使拥有它的东西处于良好状态
それが備わるところのものを良き状態にし
并且还是使该事物
そのものに
能很好地发挥其功能的东西 必须如此
自分の機能をよく行うようにさせるところのものだと言わなければならない
例如
例えば
眼睛的德性 就是使眼睛及其功能变得卓越
目の徳が目の徳が目と目の機能を優れたものにするように
因为我们正是凭借眼睛的德性才能看得清楚
なぜなら我々は目の徳によってよく見ることができるからである
眼睛的德性就是让眼睛能看得清楚
目の徳は目がよく見えるようにすること
那么 使人变得良好、使人变得良好的德性
では人間を良くするための徳とは
又是怎样的呢？
どういうものなのでしょうか
他这样说道
彼はこう言います
德性可以分为两种
徳には思考に関するものと
与思考相关的和与性格相关的
性格に関するものとの2種類があることになるが
思考的德性 其产生和成长主要依靠教导
思考の徳はその生まれと成長とを主として 教示に追っており
正因如此 它需要经验和时间；
まさにそれゆえに経験と時間とを要するが
而另一方面 性格的德性
それに対して性格の徳の方は
则来自习惯的养成
習慣から形成されるのであって
由此 “性格的（ethikē）”这个称呼
ここから「性格の（エティーケ）」という呼び名も
也是从“习惯（ethos）”这个词稍加变化而来的
習慣（エトス）という言葉を少し変化させて作られたのである
这和现代日语中“德”的感觉有点不太一样吧
現代の日本語の徳の感覚とちょっと違くないですか
总觉得一提到“德” 就是“积德”之类的
なんとなく徳というと徳を積むとか
虽然会这样用
そういう使い方しますけど
但和那个意思差别很大
だいぶそれとは違う
在希腊语中呢
ギリシャ語ではですね
是“aretē”这个词
アレテーという言葉なんです
这个词有时也翻译成“德”
これも徳というふうに訳すこともありますが
但也可以翻译成“卓越性”
卓越性とかですね
或者“力量”之类的方式
力量というような仕方で訳すこともあります
也有“刀的aretē”
ナイフのアレテイとか
或者“马的aretē”这样的说法
馬のアレテイという言い方もあるんです
嗯 所谓“刀的aretē”
まあナイフのアレテイというのは
就是刀处于能切得很锋利的状态；
ナイフがよく切れる状態になっていること
“马的aretē”就是善于奔跑
馬のアレテイというのはよく走れること
将该事物本身拥有的能力最大限度地提高
そのものが持っている能力を最大限に高めて
使其能够发挥出充实作用的状态
充実した働きができるようになっている状態
这就是拥有这种“德性”的状态
それがこの徳を持っているという状態
无论一把刀原本是多么锋利的刀
いくらナイフがそもそも切れるナイフであったとしても
如果不加保养 处于生锈状态的话
手入れをしないで錆びている状態
那就毫无意义
のナイフでは意味がないから
所以 这种“aretē”的状态
そのアレテイの状態は
就是妥善保管、好好研磨
ちゃんと保管してちゃんとといて
然后用正确的握法
でちゃんときちんとした持ち方で
吧这类事情全都做到位
みたいことが全部整っていることが
这就是所谓的“有德”
徳があるという
正是如此呢
まさにそういうことですね
在人类身上
人間の場合にも
这种节制、勇气之类的
この節制とか勇気とかですね
掌握这些德性
そういう徳を身につけるというのは
就是培养人的能力
人間の力がつく
将原本拥有的潜能实现出来
もともと持っている可能性が現実化して
变得有力量
力ある
能够进行充实的活动——
充実した働きができるようになる
是度过幸福人生的必要条件
幸福な人生を送るための 必要条件になると
这便是亚里士多德的想法
いう風にアリストテレスは考えているわけです
另外 关于这种德性
あとこの徳ですけれども
刚才提到有两种呢
2種類あるって今言ってましたよね
在VTR里也出现了
VTRでありました
理智德性
思考の徳
这是通过教导来掌握的；
これは教示で身につくんだけれども
而另一种 伦理德性
もう一つの性格の徳
则是通过习惯来掌握的——
これは習慣で身につくものだという
介绍了这两种
この2つ紹介されていました
这种理智德性 或者说智性德性
この思考の徳または知的徳というのは
是通过培养人类所拥有的
人間が持っている知的な能力を
知性能力而掌握的力量
育てていくことによって身についてくる力なんです
比如 学习数学
例えばこの数学を教わって
学几个公式然后去解题
まあいくつかの公式を教わって問題を解いていく
知性能力就逐渐掌握了
知的な力が身についていく
那么 另一种是什么呢？
でもう一つはどういうものですか
另一种是伦理德性 或者说品格德性
もう一つは性格の徳または倫理的徳というもので
正是刚才提到的勇气、节制这些
まさにこの勇気とか節制という先ほども出てきたものですが
比如勇气
例えば勇気であれば
通过反复进行勇敢的行为
勇敢な行為を繰り返すことによって
勇气就会逐渐养成
勇気が身についていく
习惯化是非常重要的
習慣づけが非常に重要だと
如果注意控制盐分摄入
あの塩分気をつけていると
就会渐渐不那么重口了吧
全然大丈夫になってくるでしょ
一开始觉得淡的东西
最初薄いと思ってたやつが
就会渐渐变得适口
全然大丈夫になっていって
甚至当别人把原来那个味道的东西拿给你时
むしろ元の味のやつこれですよって言われた時に
你会觉得“怎么这么咸！”
こんなしょっぱいの
“哎呀 我以前居然吃这么咸的吗！”
いや俺食べてたんだってなる
大概就是这种感觉
なるみたいなイメージです
很接近“习惯”了呢
慣れに近いですね
对 习惯 习性 习以为常
そう慣れ習慣慣れ
老师 不好意思总是拿吃举例子
先生食い意地ばかり例えて申し訳ないんですけど
这么理解可以么？
そういうイメージでよろしいですか
伊集院 刚刚讲的
伊集院さんのおっしゃってることは
和亚里士多德所阐述的内容
アリストテレスの述べてることと
有着惊人的重合之处
驚くべきぐらい重なっているところがあって
看来贪吃这毛病也没白费啊
食い意地も貼っとくもんだね
关于德性 我们会在第3回详细探讨
徳については第3回で詳しく見ていくんですけれども
这里展开些看的话
もう少し見ていくと
亚里士多德认为有一些非常重要的德性
アリストテレスが重要だと考える徳というのがあって
也就是所谓的“枢要德”
それが枢要徳というものなんですが
它们是：明智、勇敢、节制、正义
賢慮　勇気　節制　正義
这个“明智” 指的是一种判断力
この賢慮というのは判断力のようなものです
比如 在当下这一刻应该做什么？
今ここで何をするべきなのか
此刻是应该发挥勇气的场合吗？
今ここは勇気を発揮すべき場面なのか
还是应该头也不回地逃跑的场合？
それとも一目散に逃げるべき場面なのかということを
每一次都进行判断 这一点非常重要
一回一回判断するということがとても重要なわけですね
这种判断力 就称为“明智”
そういう判断力これを賢慮と言います
“勇敢”是直面困难的力量；
勇気は困難に立ち向かう力
“节制”是控制自身欲望的力量；
節制は自らの欲望をコントロールする力
而“正义” 则是不只考虑自己
正義というのは自分のことだけではなくて
还能重视他人与共同体利益的力量
他者や共同体のことを重んじることができる力
所有德性都从“力量”这一角度来理解
全ての徳が力という観点から捉えられていると
这一点至关重要
いうことがとても大事なポイントになります
那么 如果具备了这样的德性
さあではこのような徳を身につけると
会如何获得幸福呢？
どのように幸福になるんでしょうか
让我们以“节制”
節制
——即控制欲望的力量为例来看一看
欲望をコントロールする力を例に見ていきましょう
这是关于公司职员A子的节制的故事
これは会社員A子さんの節制についてのお話です
A子非常喜欢吃东西
A子さんは食べることが大好き
每天都热衷于四处品尝美食
日々食べ歩きに励んでいます
但是最近 她也开始在工作中寻求价值
でも最近は仕事にもやりがいを求め
并开始了学习
勉強を始めました
吃货A子
食いしん坊のA子さん
因为临近重要的资格考试
大事な資格試験を控えて
几乎每天都在学习
毎日のように勉強しています
然而有一天
ところがある日
“我发现了一家好吃的店 好久没去了 要不要一起？”
美味しい店を見つけたから久しぶりに行かない
“是A子你喜欢的意大利菜哦”
A子さんの好きなイタリアンだよ
朋友发来了甜蜜的诱惑
と友人からの甘い誘惑
好想去、好想去、好想去！
行きたい行きたい行きたい
但是 不行
でもダメだ
“我还得再学一会儿……”
もう少し勉強しておかないと
“对不起
ごめんなさい
我今天还是不去了”
今日はやめときます
A子总算战胜了诱惑
A子さんは何とか誘惑に打ち勝ちました
然而 偏偏在这种时候
しかしこんな時に限って
不知为何 诱惑接踵而至
なぜか次々に誘惑がやってきます
以通过考试为目标的A子
合格を目指すA子さん
想方设法地不断拒绝
何とか断り続けます
就这样 一个月后
そうして1月後
她出色地通过了考试
見事試験に合格
并因此被委派了新的工作
その結果新たな仕事を任され
过上了充实的每一天
充実した日々を過ごすようになります
当然 她也没有忘记犒劳一下努力的自己
もちろん頑張った自分へのご褒美も忘れません
在久违的聚餐中 A子小姐获得了极大的满足
久しぶりの食事会で大満足のA子さんでした
A子小姐真了不起
A子さん偉い
感觉像是战胜了诱惑呢
打ち勝った感じですね
大概 如果在过程中没能做到节制的话
多分途中途中に節制ができなかったら
就算出去吃饭 也会一边担心着资格考试一边吃
食べ行ってても資格試験のことを気にしながら食うっていう
那样的话 她原本那么喜欢的
そんなに元々の彼女の好きだった
探店美食的质量也会下降
食べ歩きのクオリティも低いし
结果资格考试也没能通过
結果資格試験に受からなかったということで
这样一来 恐怕整个生活都不会充实
多分生活全体も充実しないし
比如 明明有了资格证经济上就能更宽裕
例えば資格があればもっと金銭的余裕もあるから
本可以吃到更多美味的东西 却也没能达成
美味しいものいっぱい食べられたのにも達成しないし
这么一想的话
って考えていくと
在这里加入了一次“节制”
ここで1回節制を入れたことで
人生就变得相当美好了呢
かなり良い人生になってますもんね
这就像是经历过失败的人才能说出来的话
失敗したことがある人が言えるような
那当然了
もうもちろんですよ
从各种睡眠的诱惑
もういろんな睡眠の誘惑
到食物的诱惑等等
何から食べ物の誘惑から
我可是全都搞砸过的啊
全部やらかしてますからね
伊集院　刚才的例子非常精准
この伊集院さんの今の例が非常に的確で
“节制”是一种力量
この節制というのが力であるということを
极其出色地表达了这点
非常にうまく表現していただいたと思うんです
A子小姐并非单纯地在忍耐什么
A子さんは単に何か我慢したということではなくて
而是获得了作为自身内在力量的充实感
自らの中の力としての充実
更进一步 因为拥有了这种力量
さらにそれがあることによって
在社会中实现的那种充实
社会の中で実現する充実
“节制”正是为了获得
さまざまな充実を手に入れるための
各种各样充实感的前提
前提としての節制という
我们刚才应该是聊到了这里吧
という話になっていたかなと思います
对于亚里士多德所思考的“幸福”
アリストテレスが考える幸福というのが
我感觉稍微有些理解了
ちょっと分かってきた気がしますね
是那种通过掌握被称为“德性”的力量
徳というその力を身につけて
并花费时间才能获得的幸福 这种印象吗？
時間をかけていくことで得られる幸せというようなイメージですか
是呢
そうですね
单纯的“好运”和“幸福”是不同的
単なる幸運と幸福は違う
所谓“好运” 是指运气好
この幸運というのは運が良くて
比如中了彩票之类的
宝くじが当たるとかですね
但是 中了彩票却
でもその当たった宝くじを
无法善用这笔钱的人 其实相当多吧
うまく活かせない人って結構いるわけですよね
反而会毁了生活
むしろ生活を崩してしまう
变得不幸
不幸になってしまう
甚至反而背上债务之类的
むしろ借金を作ってしまうとかですね
为了不变成那样
そういうふうにならないためには
就需要人内在的力量
人間としての内的な力が必要だ
能够控制自我
自らをコントロールし
并且直面困难
困難にも立ち向かっていくような
掌握这样的力量
そういう力を身につける
这既是获得幸福的前提条件
これが幸福になるための前提条件であり
而要创造这种前提条件
そういう前提条件を作るには
就需要长期的习惯积累
長いこの習慣づけの積み重ねが必要だと
今天我们聊到了发挥人类独有的功能
今日は人間ならではの機能
也就是理性
理性もでしたけど発揮して
运用这种力量来获得幸福
その力を使って幸福になるという話でしたけど
像这种需要花费漫长时间的幸福
こういう長い時間のかかる幸福とか
以及这样的生活方式 您觉得如何？
生き方はいかがですか?
我一直以来都深信 只看着眼前的事物并追求效率
なんか本当に目の前のものだけ見て効率化していく
这样的人生是与幸福相连的
人生が幸せにつながっているってずっと思ってたんですよね
能早点得到手
早く手に入る
大量地获取
たくさん手に入る
廉价地获取之类的
安く手に入るみたいのが
不 但总觉得好像哪里不对
いやでもそれどうやら違うな
在这么想的时候 就特别有感触
って思っている時にすごく響きます
不是指物品、金钱或名誉之类的东西
なんか物とかお金とか名誉とかではなく
刚才也提到了
さっきもありましたけど
也说过这会因人、因时而异呢
人によってもその時によって違うっていうのもありましたもんね
但如果是要将每一个行动都赋予德性、
でも一つ一つの行動を徳
改变习惯的话 似乎随时都可以开始呢
習慣を変えていくっていうのだったらいつでもできそうですもんね
是呢
そうですね
山本老师 非常感谢您
山本さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました